WED-SQL (Rascunho)

### 2016-04-15 doc/WED-sql_draft.tex
documentation

  %ER
  O diagrama ER na figura abaixo representa o modelo de dados gerenciado internamente pelo WED-server. Vale notar que, devido
a flexibilidade de modificaçao da estrutura de dados utilizada para representar os WED-states, não é possível capturar todos
os aspectos do paradigma WED-flow representando-o por meio de um diagrama Entidade-Relacionamento clássico. Por exemplo,
o relacionamento entre as entidades WED_attr e WED_flow é gerenciado pelo WED-server, ou seja, não há chaves indicando
a relação entre essas duas entidades. A principal razão disso é pertimir adicionar ou remover WED-attributes em tempo de execução, 
o que demanda modificações na estrutura de dados que, por sua vez, podem ser efetuadas de maneira ininterrupta.
  Do relacionamento entre as entidades WED_flow e WED_trig resultam a entidade fraca Job_Pool, que contém as WED-transitions
a serem executadas, e a entidade fraca WED_trace, quem contém os registros de execução de cada instância dos WED-flows.
  ---picture---

@@

  %FUNCIONAMENTO
  %Definir novo WED-flow (1 por db, atributos de interesse)
  Para se criar um novo WED-flow é preciso definir um conjunto de WED-atributes e um conjunto de WED-triggers associando
WED-transitions à WED-conditions. Essa definição, por ora, é expressa em SQL (futuramente em WSQL). Veja um exemplo na
figura <ex1.wsql>
  Note que os valores dos predicados para as WED-conditions, representados por meio da coluna "cpred", tem a mesma sintaxe
utilizada para expressar as restrições de uma cláusula WHERE em SQL. De fato, a expressão em "cpred" será utilizada as-is
pelo WED-server para disparar as WED-transitions. Ao utilizar-se duplo \$ para delimitar essa expressão, elimina-se a necessidade
de "escapar" as aspas simples ou outros caracteres especiais.
  Note também que a condição final de um WED-flow é declarada nessa mesma tabela WED_trig, embora de modo simplificado.
São necessários apenas o predicado em "cpred" e o valor Verdade em "cfinal". Caso não haja uma condição final na tabela
WED_trig, todas as instâncias desse WED-flow terminarao em um WED-state de excessão.
  É recomendado encapsular a definição de um WED-flow em uma única transação, uma vez que, no caso de um erro de sintaxe
na definição de uma WED-trigger, por exemplo, seria necessário remover manualmente do WED-server as definições executadas
até o momento do erro.

  %Definir WED-workers
  Como mencionado anteriormente, quem executa as WED-transitions disparadas pelo WED-server são os WED-workers. Sendo assim,
é necessário criar esses WED-workers e associá-los as respectivas WED-transitions. É recomendado ter ao menos um WED-worker
associado a cada WED-transition.
  Um WED-worker é uma aplicação cliente do WED-server e, por esse motivo, pode ser escrito em qualquer linguagem de progra-
mação que tenha suporte para conectar-se ao sgbd PostgreSQL e que implemente o protocolo de comunicação do WED-server (veja
o capitulo xx). 
  No escopo deste trabalho os WED-workers são escritos em python utilizando-se o pacote BaseWorker, que acompanha o WED-SQL.
A figura abaixo ilustra a definição de um novo WED-worker:

@@

%TRABALHOS FUTUROS (linguagem, gerenciador de conecções, remocao de attr, forcar wed-state inicial)

>>>>

  %ER
  O diagrama ER na figura abaixo representa o modelo de dados gerenciado internamente pelo WED-server. Vale notar que, devido
a flexibilidade de modificaçao da estrutura de dados exigida para representar os WED-states, não é possível capturar todos
os aspectos do paradigma WED-flow por meio de um diagrama Entidade-Relacionamento clássico. Por exemplo,
o relacionamento entre as entidades WED_attr e WED_flow é gerenciado pelo WED-server, ou seja, não há chaves indicando
a relação entre essas duas entidades. A principal razão disso é pertimir adicionar ou remover WED-attributes em tempo de execução, 
o que demanda modificações na estrutura de dados que, por sua vez, podem ser efetuadas de maneira ininterrupta.
  Do relacionamento entre as entidades WED_flow e WED_trig resultam a entidade fraca Job_Pool, que contém as WED-transitions
a serem executadas, e a entidade fraca WED_trace, quem contém os registros de execução de cada instância dos WED-flows.
  ---picture---

@@

  %FUNCIONAMENTO
  %Definir novo WED-flow (1 por db, atributos de interesse)
  Embora seja possível definir multiplos WED-flows em uma única base de dados, o WED-server permite que cada um deles 
esteja localizado em uma base de dados distinta, de acordo com um determinado significado semântico. Com isso também é 
possível isolar atributos que não devem ser compartilhados entre diferentes WED-flows. 
  Para se criar um novo WED-flow é preciso definir um conjunto de WED-atributes e um conjunto de WED-triggers associando
WED-transitions à WED-conditions. Essa definição, por ora, é expressa em SQL (futuramente em WSQL). Veja um exemplo na
figura <ex1.wsql>
  Note que os valores dos predicados para as WED-conditions, representados por meio da coluna "cpred", tem a mesma sintaxe
utilizada para expressar as restrições de uma cláusula WHERE em SQL. De fato, a expressão em "cpred" será utilizada as-is
pelo WED-server para disparar as WED-transitions. Ao utilizar-se duplo \$ para delimitar essa expressão, elimina-se a necessidade
de "escapar" as aspas simples ou outros caracteres especiais.
  Note também que a condição final de um WED-flow é declarada nessa mesma tabela WED_trig, embora de modo simplificado.
São necessários apenas o predicado em "cpred" e o valor Verdade em "cfinal". Caso não haja uma condição final na tabela
WED_trig, todas as instâncias desse WED-flow terminarao em um WED-state de excessão.
  É recomendado encapsular a definição de um WED-flow em uma única transação, uma vez que, no caso de um erro de sintaxe
na definição de uma WED-trigger, por exemplo, seria necessário remover manualmente do WED-server as definições executadas
até o momento do erro.

  %Definir WED-workers
  Como mencionado anteriormente, quem executa as WED-transitions disparadas pelo WED-server são os WED-workers. Sendo assim,
é necessário criar esses WED-workers e associá-los as respectivas WED-transitions. É recomendado ter ao menos um WED-worker
associado a cada WED-transition.
  Um WED-worker é uma aplicação cliente do WED-server e, por esse motivo, pode ser escrito em qualquer linguagem de progra-
mação que tenha suporte para conectar-se ao sgbd PostgreSQL e que implemente o protocolo de comunicação do WED-server (veja
o capitulo xx). 
  No escopo deste trabalho os WED-workers são escritos na linguagem Python utilizando-se o pacote BaseWorker, que acompanha o WED-SQL.
A figura abaixo ilustra a definição de um novo WED-worker:

@@

%TRABALHOS FUTUROS (linguagem, gerenciador de conecções (pg_pool & notifications), remocao de attr, forcar wed-state inicial)

### 2016-04-15 doc/paper/main.tex
documentation

% *** SPECIALIZED LIST PACKAGES ***
%
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\floatname{algorithm}{Algoritmo}
% algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
% This package provides an algorithmic environment fo describing algorithms.
% You can use the algorithmic environment in-text or within a figure
% environment to provide for a floating algorithm. Do NOT use the algorithm
% floating environment provided by algorithm.sty (by the same authors) or
% algorithm2e.sty (by Christophe Fiorio) as IEEE does not use dedicated
% algorithm float types and packages that provide these will not provide
% correct IEEE style captions. The latest version and documentation of
% algorithmic.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithms/
% There is also a support site at:
% http://algorithms.berlios.de/index.html
% Also of interest may be the (relatively newer and more customizable)
% algorithmicx.sty package by Szasz Janos:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithmicx/

@@

     INSERT INTO wed_flow DEFAULT VALUES;
\end{Verbatim}
  Para cada nova instância é inserida na tabela wed\_flow, o WED-server irá comparar os predicados das WED-conditions definidos
na tabela wed\_trig com o WED-state representado na nova instância. Para cada condição satisfeita a respectiva WED-transition
será disparada na forma de uma entrada na tabela job\_pool e uma notificação será enviada ao WED-worker responsavel
por executá-la. Além disso, serão adicionadas entradas na tabela wed\_trace registrando os eventos ocorridos. O WED-server
ficará então aguardando até que uma nova instância ou uma WED-transition seja iniciada. Vale notar que WED-states iniciais 
que não sejam finais e que não disparem ao menos uma WED-transition serão rejeitados pelo WED-server.
\\
\indent  Na sequencia, os WED-workers podem atuar de dois modos distintos: imediatamente ao receber uma notificação do WED-server, ou quando o limite
de tempo de espera por notificações termina (atributo wakeup\_interval) e, nesse caso, é preciso consultar a tabela job\_pool em
busca de WED-transitions pendentes. Independentemente do modo de atuação e antes de inicializar a transação, cada WED-worker 
precisa solicitar ao WED-server uma trava (advisory\_lock) na WED-transition e em qual instância do WED-flow será executada a transação. 
Essa trava é necessária tanto para avisar a outros WED-workers que estejam trabalhando na mesma WED-transition que não a 
executem para a mesma instância, quanto para que o WED-server possa controlar o tempo limite da execução de cada WED-transition. 
Não é possivel executar uma WED-transition sem que o respectivo WED-worker consiga obter essa trava previamente.
\\
\indent De posse da referida trava, um WED-worker terá que finalizar a transação dentro do tempo limite de execução da WED-transition.
Essa transação é finalizada atualizando-se o WED-state atual da instância em que está sendo executada a WED-transition por meio
de um UPDATE na tabela wed\_flow.
\\
\indent Quando uma instância é atualizada, o WED-server novamente irá verificar se esse novo WED-state dispara novas WED-transitions
e, em caso afirmativo, registrá-las na tabela job\_pool, além que registrar os novos eventos em wed\_trace. Caso esse novo WED-state
satifaça a condição final e não haja nenhuma WED-transition pendente, essa instancia é marcada como finalizada e não poderá ser
modificada, a menos que sejam inseridos novos WED-attributes ou que sejam modificadas ou adicionadas novas WED-triggers. Em
caso de não houver WED-transitions pendentes e esse WED-state não for final, a instância será marcada como excessão e uma
entrada especial será adicionada a tabela job\_pool.
\begin{algorithm}
\caption{WED-server}
\label{alg1}
\begin{algorithmic}[1]
\STATE $S \leftarrow 0$

@@

\begin{algorithm}
\caption{WED-worker}
\label{alg1}
\begin{algorithmic}[1]
\STATE $S \leftarrow 0$

@@

\section{Detalhes de funcionamento}
%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual)

>>>>

% *** SPECIALIZED LIST PACKAGES ***
%
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\floatname{algorithm}{Algoritmo}
\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
% algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
% This package provides an algorithmic environment fo describing algorithms.
% You can use the algorithmic environment in-text or within a figure
% environment to provide for a floating algorithm. Do NOT use the algorithm
% floating environment provided by algorithm.sty (by the same authors) or
% algorithm2e.sty (by Christophe Fiorio) as IEEE does not use dedicated
% algorithm float types and packages that provide these will not provide
% correct IEEE style captions. The latest version and documentation of
% algorithmic.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithms/
% There is also a support site at:
% http://algorithms.berlios.de/index.html
% Also of interest may be the (relatively newer and more customizable)
% algorithmicx.sty package by Szasz Janos:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithmicx/

@@

     INSERT INTO wed_flow DEFAULT VALUES;
\end{Verbatim}
  Para cada nova instância inserida na tabela wed\_flow, o WED-server irá comparar os predicados das WED-conditions definidos
na tabela wed\_trig com o WED-state representado na nova instância. Para cada condição satisfeita a respectiva WED-transition
será disparada na forma de uma entrada na tabela job\_pool e uma notificação será enviada ao WED-worker responsavel
por executá-la. Além disso, serão adicionadas entradas na tabela wed\_trace registrando os eventos ocorridos. O WED-server
ficará então aguardando até que uma nova instância ou uma WED-transition seja iniciada. Vale notar que WED-states iniciais 
que não sejam finais e que não disparem ao menos uma WED-transition serão rejeitados pelo WED-server.
\\
\indent  Na sequencia, os WED-workers podem atuar de dois modos distintos: imediatamente ao receber uma notificação do WED-server, ou quando o limite
de tempo de espera por notificações termina (atributo wakeup\_interval) e, nesse caso, é preciso consultar a tabela job\_pool em
busca de WED-transitions pendentes. Independentemente do modo de atuação e antes de inicializar a transação, cada WED-worker 
precisa solicitar ao WED-server uma trava (advisory\_lock) na WED-transition e em qual instância do WED-flow será executada a transação. 
Essa trava é necessária tanto para avisar a outros WED-workers que estejam trabalhando na mesma WED-transition que não a 
executem para a mesma instância, quanto para que o WED-server possa controlar o tempo limite da execução de cada WED-transition. 
Não é possivel executar uma WED-transition sem que o respectivo WED-worker consiga obter essa trava previamente.
\\
\indent De posse da referida trava, um WED-worker terá que finalizar a transação dentro do tempo limite de execução da WED-transition.
Essa transação é finalizada atualizando-se o WED-state atual da instância em que está sendo executada a WED-transition por meio
de um UPDATE na tabela wed\_flow.
\\
\indent Quando uma instância é atualizada, o WED-server novamente irá verificar se esse novo WED-state dispara novas WED-transitions
e, em caso afirmativo, registrá-las na tabela job\_pool, além que registrar os novos eventos em wed\_trace. Caso esse novo WED-state
satifaça a condição final e não haja nenhuma WED-transition pendente, essa instancia é marcada como finalizada e não poderá ser
modificada, a menos que sejam inseridos novos WED-attributes ou que sejam modificadas ou adicionadas novas WED-triggers. Em
caso de não houver WED-transitions pendentes e esse WED-state não for final, a instância será marcada como excessão e uma
entrada especial será adicionada a tabela job\_pool.
\begin{algorithm}
\caption{WED-server: disparo de WED-transitions}
\label{alg1}
\begin{algorithmic}[1]
\REQUIRE Instância $i$ de um WED-flow
\ENSURE \textbf{true} se a transação foi bem sucedida,\\
         \hspace{23pt}\textbf{false} em caso contrário
\STATE $L \leftarrow$ lista vazia de WED-transitions 
\STATE $s \leftarrow$ WED-state atual de $i$
\FOR{$tg$ in WED-triggers}
\STATE $c,tr \leftarrow$ $tg($WED-condition$)$,$tg($WED-transition$)$
\IF{$s$ satisfaz $c$}
\IF{$c$ é a condição final}
\STATE insira $\_FINAL$ em $L$
\ELSE
\STATE insira $tr$ em $L$
\ENDIF
\ENDIF
\ENDFOR
\IF{$L$ está vazia}
\IF{$i$ é uma nova instância}
\STATE Rejeite $i$ e aborte a transação
\RETURN \FALSE
\ELSIF{$i$ \textbf{NÃO} possui WED-transitions pendentes}
\STATE Maque $i$ como WED-state de exceção
\STATE Insira \_EXCPT em Job\_Pool
\ENDIF
\STATE Atualize $i$ em WED\_trace
\RETURN \TRUE
\ELSIF{$L$ contém $\_FINAL$}
\IF{$i$ possui WED-transitions pendentes}
\STATE Rejeite $i$ e aborte a transação
\RETURN \FALSE
\ELSE
\STATE Marque $i$ como WED-state final
\STATE Atualize $i$ em WED\_trace
\RETURN \TRUE
\ENDIF
\ELSE
\FOR{$tr$ em $L$}
\STATE Insira $tr$ na tabela Job\_Pool
\STATE Envie notificação para o WED-worker que executa $tr$
\RETURN \TRUE
\ENDFOR
\ENDIF

@@

\begin{algorithm}
\caption{WED-worker}
\label{alg1}
\begin{algorithmic}[1]
\REQUIRE Nome da WED-transition: \emph{trname}
\ENSURE \textbf{true} se a transação foi bem sucedida,\\
         \hspace{23pt}\textbf{false} em caso contrário
\LOOP
\STATE $n \leftarrow$ Valor nulo
\WHILE{$n$ é nula}
\STATE $n \leftarrow espera\_notificacao(trname,wkup)$
\IF [nenhuma notificação recebida após esperar $wkup$ segundos]{$n$ é nula}
\STATE $n \leftarrow $ busque por WED-transitions $trname$ pendentes no WED-server
\ENDIF
\ENDWHILE
\STATE Inicia a transação 
\IF {obter\_trava($n$)} 
\STATE Execute a WED-transition $trname$ para uma determinada instância $i$ do WED-flow
\STATE Finalize a transação
\RETURN \TRUE
\ELSE
\STATE Aborte a transação
\RETURN \FALSE
\ENDIF  
\ENDLOOP

@@

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=2.5in]{wed-flow.png}
\caption{Flow-chart}
\label{fig_wf}
\end{figure}

\section{Detalhes de funcionamento}
%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual mvcc)
